---
title: "2018 회고록"
categories: 
  - memoir
tags: 
    - 회고록
    - 2018년 회고록
    - 옮긴글
toc: true
toc_sticky: true
comments:  true
---

최근 여러 커뮤니티에서 개발자분들의 회고록이 올라오기에 이 트랜드에 편승해 나도 작성해 보기로한다.
이것은 내 생애 또 개발자로써 첫 회고록이다.
  

## 회고록은 왜 작성할까?

한해를 되돌아보고 무엇을 했는지 뭐가 부족했는지 그리고 목표는 이루었는지 앞으로의 목표와 방향성은 무엇인지 등에 대한 자아성찰을 위한 글쓰기이자 내가 작성한 이 글이 미래의 나에게 또 혹은 다른 사람에게 일말의 도움이나 공감을 얻기 위함이 아닐까 생각한다.
  

## 2018년 나에게 있었던일

- 2년동안 다니던 직장의 퇴사
- 재취업준비 그리고 이직
- 결혼준비
  

## 2년동안 다니던 직장의 퇴사
2년동안 웹 에이전시 회사에 유지보수와 운영업무를 맡아서 진행했었다. 처음 3개월동안은 재미도있었고 알아야하는게 참 많다 생각했었지만 그 이후는 너무 반복되는 작업과 현재의 문제점과 비효율성을 개선하기위한 아무런 노력도없고 내말에도 귀기울여주지 않았기에 지루함과 무기력함의 연속의 나날을 보냈던것같다. 
  

여기서 근무하는동안 많은 생각들을 하고 공부를 하고 자료를 수집하며 앞으로 어떻게 공부를하고 어떻게 미래를 만들어 나가며 좀더 나은 개발자가 될수있을지 어떤 커리어를 쌓아야할지에 대한 고민을 많이 하게되었다. 내가 무엇때문에 퇴사하길 원했고 동시에 어떤 회사를 들어가고싶은지 생각해보았다.
  
  
### 단순 반복 업무
유지보수 / 운영 업무는 원래 4명이서 나눠서 하던 업무였다. 꽤나 오랫동안 일했던 담당자 2명이 한꺼번에 퇴사를하는 바람에 공석이 생겼고 이중 1차리는 채워졌지만 1자리는 계속 공석으로 남아 4명이서 분담하던일을 3명이서 꽤 오랫동안 하게되었다. 난 어느새 이 부서의 최고참이 되어있었고 까다로운 클라이언트와 80여개의 사이트관리를 담당하게 되었다.
  
  
워낙 단순반복업무라 큰 어려움은 없었지만 이 시간들이 나에게는 어떠한 보람도 즐거움도 느낄수 없었다. 업무의 양또한 일정치 않았고 업무가 많이 쌓이는날은 나의 퇴사욕구와 스트레스또한 함께 쌓여나가기도했다. 덕분에 이직할때 보여줄만한 포트폴리오 하나 남기지 못했고 틈틈히 공부하던것들 또한 실무에서 활용해볼 기회가 없었기에 쉽게 잊어버리게되는일도 다반사였다.
  
  
### 약속 불이행
올해(2018년) 들어서면서 내부적으로 약속이 되어있던게 백엔드를 다루는 개발부서로의 이동이었다. 당시 회사 전체적인 프로세스와 업무에 대한 이해도는 꽤 높았기에 부서를 이전해서도 충분히 적응하면서 백엔드개발자 라는 타이틀을 달 수 있지 않을까 하는 희망을 갖고 무의미한 시간들을 버티고 버텼다. 그러나 퇴사직전까지도 이루어지지 않았던 약속이었다.
  
  
### 낮은연봉
나름 대리라는 직급을달고 꽤 많은 업무량을 잘 소화하며 클라이언트 관리까지 하고있었기때문에 나름의 연봉인상에 대한 기대가 조금은 있었다. 그러나 결과는 '동결' 보람이나 개발자로서의 커리어가 아무것도 쌓이지않는데다가 연봉까지 낮다. 미래가 너무 불투명했다.
  
  
### 회사의 이전
이런 많은 고민과 힘들게 멘탈을 부여잡고 근무하며 정말 어떻게 그만둔다 말할까 고민하던차에 결정적인 한방을 먹었다. 회사에 전문 경영진이 들어오면서 갑작스럽게 이전이 결정되었다. 기존 근무지는 홍대였는데 무려... 강변으로 간다고한다. 이당시 내가 거주하던곳은 일산이다. 일산~깅변 이라니..... (이 이전 덕분에 사실 여러가지로 이득본 사항들이 많이있다. 그중에 하나가 실업급여 - 회사의 이전으로 출퇴근거리가 왕복 3시간 이상이면 실업급여 대상자가 가능합니다.)
  
  
### 학습의 어려움
퇴근후 나름의 학습플랜을 짜봤지만 잦은 야근과 업무의 연계성이 떨어져 사실상 금방 잊어버리게되고 학습을해도 제자리걸음을 하기에 여기서받는 스트레스도 있었다.
  
  
### 퇴사이후
이전 회사를 퇴사하기전까지 조금씩 준비해 나갔던분야는 프론트엔드개발 직군이었다. 원래 직업교육은 퍼블리싱 교육을 받았지만 점차 디자이너가 퍼블을 함께하는 방식으로 영역의 변화가 있었기에 지금의 능력과 지식으로는 많은 한계가 있다 생각했고 React 와 nodejs, Vue 등을 접하면서 Javascript 에 집중하기로 마음먹었다.
  
  
### 자격자증 취득
처음엔 사교육을 알아봤는데 정말 터무니없는 금액을 요구하고있었다. 퇴직금을 다 때려박아도 모자란 금액이었기에 엄두가 안났다. 금전적으로 여유가없었고 이과정을 수료한다고 과연 장미빛 길만 있을지 너무 불확실했기 때문에 이쪽은 마음을 접고 공간적 시간적 금전적 여유를 모두 만족시킬수있는 온라인강의들을 찾아서 수강하기 시작하면서 동시에 정보처리산업기사, 정보처리기사를 동시에 준비했다. (정보처리산업기사만 합격)
  
  
### 블로그와 GitHub의 관리 시작
개발자들 사이에서 유행하고있고 '소프트 스킬' 이라는 책에서도 언급된 블로그 글쓰기와 GitHub의 잔디심기를 시작하였다. 이전에도 조금씩 하긴 했었지만 엎어버리기를 자주하는바람에 사실 남아있는게 거의없다. 그래서 새로 시작하는 마음으로 티스토리블로그를 만들어 공부하는 기록도 남기고 소스코드들도 업로드하기 시작했다.
  
  
### 재취업 준비
마지노선을 18년 12월로 잡고 시작했던 준비였지만 어느새 새해가 밝아왔다. 사실 많이 초조하고 불안하다. 실업급여기간도 곧 만료되고 여기저기 지원서는 많이 보내봤지만 면접기회한번 얻기가 힘들었고 그나마 연락받은 곳에서도 좋은결과를 얻지는 못했다. 이 과정을 겪으면서 후회했던 부분은 조금더 빨리 이렇게 시작해볼걸 이라는 생각이 많이 들었다. 여기저기 지원서를내며 채용조건을 확인하고 면접을 보면서 뭐가 부족하고 뭘더 준비해야할지 좀더 명확하게 알게되는 시간이었다.
  
  
### 결혼준비
참 아이러니하게도 지금 백수가된 상황에서 결혼준비또한 진행해야했다. 상견례를 했고 날짜를 잡았다. 쉬기때문에 여러가지 알아보고 준비하기엔 참 좋았지만 시간이 지날수록 불안하고 초조하고 마음은 더 무거워져만 가는건 어쩔수 없었다.
  
  