---
title: "신의 멘탈을 읽고 (부제: 소프트스킬 더하기)"
categories: 
  -  book
tags: 
    - book
    - 신의멘탈
    - 소프트 스킬
    - 멘탈관리
    - 목표설정
    - 서평
    - 독서후기
    - 자기계발
toc: true
toc_sticky: true
comments:  true
---

## 신의 멘탈
오늘 회사 과장님에게 책을 선물받았다. 요즘시대에 책이라니 친구들한테 생일날에도 책을 선물받아 본적은 없는데말이다.  

책은 작은 사이즈에 딱 하루저녁 시간내서 읽어보기 좋은책인것같다.  

약간 부정적으로 서평을 하자면 목표를 구체적으로 세우고 그걸 달성하기 위해 지속적으로 리마인드하고 이미 나는 목표를 이룬사람이다 라는 생각으로 아침을 시작하며 이걸 반복하라는 사실 어느 자기계발서를봐도 아주 빈도높게 나열하고있는 자기계발서의 어떤 공식같은 내용이 담겨있다는 생각이든다.  

그래서 20대 초반이후 자기계발서를 찾아 읽기를 중단한 이유이기도하다. 큰줄기는 같다. 이걸 작가의 경험이나 표현으로 각색하여 풀어내기떄문에 달라보이지만 근본은 같다고 생각한다.

## 그러나
사실 이 책 내용이 나에게 부정적인건 이 책의 저자가 일본인 이기때문이다. `(...그냥 일본인 일본 아베 싫다)`    
그래서 좀 더 객관적으로 보자면 그렇게 질릴정도로 아는내용이고 중복되고 같은내용인데 정작 나라는사람은 실천력이 없었다. 아무리 많은책을 읽어도 결국 실천없이는 얻어지는것도없고 그렇게 자기계발서는 나에게 전혀 도움이 안되는 내용으로 전락해버리는것이다.

## 일단 하라는대로 해보자
그래서 이번엔 이 책에서 하라는대로 한번 해볼생각이다. 몰라서 안하면 안했지 성공의 길로 안내해준다는데 신의 멘탈을 만드는 방법을 알려준다는데 마다할 이유는 없을것같다. 

## 목차
- 멘탈이 인생의 90%를 결정한다.
- 누워서 아무것도 안하는 사람들을 위한 결심의 뇌과학
- 최강의 행동력이 신의 멘탈을 만든다.
- 미래의 나로 살면 현실의 내가 따라온다.
- 긍정의 말로 멘탈을 훈련한다.
- 신의 멘탈로 감정을 관리하다.
- 신의 멘탈을 갖춘 뒤에 해야 할 일

## 주요 내용 요약
### 목표의 잘못된 설정
>당신의 목표는 무엇입니까?

- 출세하고 싶다.
- 연봉이 올랐으면한다.
- 결혼하고싶다.
- 부자가되고싶다.
- 지금의 내 모습을 바꾸고싶다.
- 독립하고싶다.
- 책을 내고싶다

### 올바른 목표설정
- 월수입이 500만원이 되었다.
- 1년후 스타강사가 되었다.
- 3년후 1억을 모았다.
- 5년후 내집이 생겼다.

### 목표설정 방법
- 목표는 미래형이아니라 완료형으로 정한다.
- 측정 가능한 형태로 적는다.
- 목표에 제한을 두지않는다.
- 가장 먼미래 큰 계획부터 가까운 미래로 역순으로 거슬러 올라가며 목표를 적는다.
- 왜 그 목표를 이루고싶은지 답할 수 있어야한다. `(아주 사소한 이유라도 상관없다)`

### 목표를 이루기 위한 과정을 실천하는 방법
- 내가 이루고자하는 목표와 가장 가깝고 관련된 이미지를 수집한다. (약 30장)
- 이 이미지와 이루고자 한 목표를 적은 내용을 하루에 한번은 들여다 보는걸 습관으로 만든다.
- 새로운 습관을 들이는것이 아닌 기존의 습관에 이미지를 1장이라도 보는 습관을 얹어라.
- 1년뒤 목표를 이룬 나라면 어떻게 행동하고 말할지 생각하고 그와같이 말하고 행동한다.
- 목표를 핸드폰 또는 노트북 또는 로그인이 필요한 비밀번호로 설정한다.
- 의욕은 반드시 식는다. 의욕을 높이는것이 아닌 행동의 허들을 낮춰서 일단 작은거라도 시작하는것이 중요하다.

### 하면 안될말
- 하지만
- 그래도
- 모르겠어
- 어려워 
- 불가능해

### 일본엔지니어
일본에서는 자동차가 자체적으로 생산되지않던시절 이미 완성된 미국제 자동차를 나사 하나까지 분해해서 살펴보았고 차는 못만들어도 나사하나 작은 부품하나정돈 만들수 있지 않을까 라는 목표에서부터 출발했다고 한다.  

목표도 마찬가지이다. 장기계획을 잡고 역순으로 목표를 나누면서 마지막으로는 지금 당장 실현할 수 있는 목표로까지 만들어서 실천하는것이다.

### 미래의 자신과 인터뷰
- 인터뷰를 받는 역할은 목표를 정했던 1년후의 자신을 연기한다.
- 1년간 세웠던 목표를 전부 성공적으로 실현했다 라고 믿고 생각하며 그 입장이 되어 인터뷰를 진행한다.

> 질문 (약 10분)

- 당신은 1년간 무엇을 실현했는가?
- 실현하기까지 어떤 것들이 힘들었는가?
- 좌절감이 들었던 순간 무엇이 버팀목이 되어주었는가?
- 마지막으로 1년전의 당신처럼 앞으로 목표를 이루고자 하는 분들에게 전할 메시지를 부탁 드립니다.

## 나의 목표
### 기존의 목표설정 방식
- 1일 1커밋
- 모바일 앱 개발
- 강연해보기
- 운동하기
- 연봉 1억 받기
  
### 이 책을 읽고 바뀐 목표 설정방식
결혼을 한 유부남의 입장에서 개인적인 목표와 부부의 공동 목표가 있을 수 있겠다.

> 부부 공동의 목표

- 3년후 현금 1억을 모았고 그 돈에 대출을 더해 아파트로 이사를 갔다.
- 5년후 와이프가 원하던 벤츠SUV 차량을 구매했다.

> 개인의 목표  

개인 목표를 세우기전 중요한 문제를 발견했다. 나는 중장기에 대한 `제대로된 목표가 없다...` 정확히는 어떤 목표를 세워야할지 생각나지않는다. 실로 충격적이다.  
당장 올해 내년의 계획은 세울수있지만 `5년 10년뒤의 나를 상상해보라면 대체 뭘하고있을지 도저히 상상이 안간다.` 그래서 목표를 세우고 생각하는데 도움이 될 책을 한권 더 읽고 목표를 작성하기로 했다.  

## 소프트 스킬
여기서의 소프트스킬이란 소프트웨어의 개발스킬이 아닌 개발자로서 또는 한 인격체로서 살아가면서 필요한 대인관계, 언어습관, 커뮤니케이션, 리더십과 같은 기술을 의미한다.  

나는 항상 책을 읽기전 서문과 목차를 가장 먼저 보는 편인데 이책은 굉장히 두껍고 목차가 많다. 그리고 난 목차를 보다가 재미있는결 발견했다.

```javascript
// 목차의 일부분
.....
....
3장 목표를 설정하고 미래에 대비하라
...
16장 이루고싶은게 있다면 이미 이룬것처럼 연기하라
.....
32장 멘토되기
33장 가르치기
......
66장 긍정적인 태도 갖추기
67장 긍정적인 자아상 세우기: 두뇌프로그래밍
```

신의멘탈에서 나오던 부분과 꽤 유사한 내용을 담고있을것으로 보이는 목차들이 보인다. 일단 어느 자기계발서에나 들어있다 라는 나의 생각은 맞았다 라는생각이 들었고 최근들어 같은팀 같은 프론트개발자 동료에게서 지속적인 스트레스를 받고 아주 사람을 미워하게되고 부정적인 마음만들고 그 동료와 나는 서로를 깎아먹기만 하는것같은 생각이 드는 오늘 아주 도움이 되는 목차들도 보였다.



## 인간관계론
### 사람을 다루는 기본적인 기술
- 비판은 쓸모가 없다. 이는 다른사람을 방어적으로 만들며 자신을 정당화하기 위해 안간힘을 쓰게한다. 비판은 위험하다.
- 비난은 집으로 돌아오는 비둘기와 같다. 비난은 항상 되돌아온다.
- 누군가에게 무엇인가를 시키기 위해서는 상대가 그 일을 하고 싶게끔 만드는 것이다.
- 인간 본성에 있어서 가장 강한 충동은 `중요한 인물이 되고픈 욕망`
- 진심으로 찬사를 건네고 아낌없이 칭찬하자.

>찰스슈왑  
저는 사람들로부터 열정을 불러일으키는 것에 재능을 가지고 있습니다. 그것은 제가 가진 가장 가치있는 자산입니다. 그리고 사람들에게 있는 능력을 최대한 발휘할 수 있게 하는 방법으로 가장 효과적인 것은 칭찬과 격려입니다. 질책은 직원들의 사기를 꺾을뿐 일을해야하는 동기부여를 해야한다고 생각합니다.

**보통사람들**
> 일이 마음에 들지않으면 심하게 나무라지만 마음에 드는일을 하면 아무말도 하지 않는다.  

### 이대로 하는자는 세상을 얻을 것이다. 그렇지 않은 자는 외로운 길을 걸을 것이다.
- 어떤 누구도 당신이 원하는것에 관심이 없다. 세상 모든 사람들이 당신처럼 자신이 원하는 것에만 관심을 갖는다.
- 따라서 상대방의 마음을 움직일 수 있는 유일한 방법은 상대방이 원하는 것에 대해 이야기를 나누고 원하는 바를 얻는 방법을 보여주는 것이다.
- 상대방이 원하는것에 대해서만 이야기하고 어떻게 하면 상대방이 그것을 얻을 수 있는지만 얘기했다.
- 우리 모두 언제나 자신의 문제를 해결하는 데에만 관심이 있다.
- 상대방의 강한 욕구를 불러일으켜라.
- 상대방이 원하는게 무엇일까 내가 원하는것과 상대방이 원하는것을 어떻게 연결시킬 수 있을까?
- 자기표현 욕구는 인간 본성에서 중요한 필수적 요소이다.

### 사람들이 당신을 좋아하게 만드는 6가지 비결
>규칙1. 타인에게 진정한 관심을 가져라  

사람들은 당신한테 관심이 없다. 그들은 오로지 자기 자신에게만 관심 있을 뿐이다.

>규칙2. 미소지어라  

억지로라도 웃어라. 나는 이미 행복하다는 듯이 행동하라. 그러면 정말로 행복해질 것이다.

>규칙3. 상대방에게 이름은 그의 어떤 말보다도 달콤하고 중요한 말이라는 것을 명심하라

>규칙4. 상대방의 이야기를 잘 들어주는 사람이 되라 상대방이 자신에 대해 이야기하도록 격려하라.

>규칙5. 상대의 관심사에 대해 이야기하라.

>규칙6. 상대방이 스스로 중요한 사람이라고 느끼게 만들어라.

인간 본성에서 가장 깊은 원칙은 인정받으려는 욕구  
남에게 대접받고 싶은 만큼 남을 대접하라.


### 상대방을 설득하는 12가지 비결

### 감정을 상하게 하는 일 없이 상대를 변화시키는 9가지 비결