---
title: "Interview - 자료구조"
categories: 
  - interview
tags: 
    - 자료구조
    - 면접질문
    - 면접준비
    - 이직준비
toc: true
toc_sticky: true
comments:  true
---

## 자료구조 (Data Structure)
자료구조란 컴퓨터 과학에서 데이터에 효율적인 접근을 가능하게 하는 자료의 조직 또는 관리를 의미한다. 자료구조는 각각의 연산에 맞춰져서 구현되어있으며 효율적으로 설계된 자료구조는 실행시간과 메모리 같은 자원의 사용을 최소화하면서 연산을 수행할 수 있도록 할 수 있다.
  
데이터의 정리방법을 자료구조, 처리순서를 알고리즘이라고 할 수 있다. 처리순서에 맞춰서 데이터구조를 정리해야할 필요성이 있기때문에 자료구조와 알고리즘은 항상 함께 다루어 진다.
  
## 자료구조의 종류
**단순 자료형**
- 정수  
- 실수  
- 문자  
- 문자열  
- boolean 
  
**구현 방식**
- 배열  
- 튜플  
- 연결리스트  
- 원형연결리스트  
- 이중연결리스트  
- 해시테이블
  
**형태**
- 스택 - 선형구조
- 큐 - 선형구조
- 그래프
- 트리
- 이진트리
- 힙

## 배열 (Array)
배열은 가장 기본적인 자료구조의 형태로 논리적 저장순서와 물리적 저장순서가 일치한다. 그러면 논리적 저장순서와 물리적 저장순서란 무엇일까? 배열은 다른말로 리스트라고도하며 순자차료구조라고도 한다. 그말은 데이터가 메모리에 저장될때 저장 시작위치부터 빈칸이 생기지않고 순서대로 저장된다는 뜻이고 이러한 특징때문에 접근할때 `index` 를 통해서 쉽게 접근이 가능하다는 장점이 있다.  
> `BigO(1)`

빅오라고 읽으며 알고리즘의 시간복잡도를 나타내는 표기법이다. 즉 위의 배열에서 특정값을 찾아가는데에는 index 만 알면 바로 접근 가능하기때문에 1번만에 값을 찾는게 가능하다.
  
값을 찾을때는 매우 빠른 장점이 있지만 배열이 가진 `시작위치부터 빈칸이 생기지않고 순서대로 정렬`된다는 특성때문에 데이터를 삽입하거나 삭제할때는 연산작업이 늘어나게된다.
  
데이터를 삭제한다면 삭제한 빈칸을 메우기위해 연속적인 물리적 위치를 유지하기위해 원소가 옮겨져야하는 추가작업이 필요하게된다.
>`BigO(n)`
  
삭제한 인덱스보다 큰 인덱스들이 1씩 옮겨져야하기때문에 시간복잡도는 빅오n 이된다.

```console
배열은 일반적인 데이터를 나열하여 실무에서도 많이 사용된다. 자바스크립트같은경우 배열의 내용만 다를 뿐 배열형태의 데이터를 많이 다루게 된다.
```

## 연결리스트 (Linked List)
배열이 갖는 값의 삽입과 삭제에서 연산이 증가하는 부분을 해결할 수 있는게 바로 이 연결리스트이다. 연결리스트는 자기 자신 다음이 어떤 원소인지만 기억하고 있기때문에 이 부분만 다른값으로 바꿔주면 삭제와 삽입을 `O(1)` 만에 해결 가능하게된다.
**삽입과 삭제 시간복잡도**
>`BigO(1)`
  
하지만 항상 트레이드오프라고 연결리스트는 어떤 특정한 값을 찾으려면 모든값이 자신 다음의 값만 알고있기때문에 처음부터 모든 값을 다 탐색해야하기때문에 이때의 시간복잡도는 
>`BigO(n)`
  
둘다 비슷한 형태를 갖고있지만 동작방식에따라 유리한 상황이 다르다. 배열은 값을 탐색할때 효율적인 자료구조이고 연결리스트는 추가, 삭제의 연산을 할때 유리한 자료구조이다.

```console
연결리스트는 나중에 나올 트리구조에서 사용되는 자료구조이기도 하다.
```

## 스택 (Stack)
선형자료구조로 스택은 자바스크립트 엔진에서도 사용되는 개념으로 한번에 한가지씩만 처리가능하고 가장 마지막에 들어간 원소가 가장 먼저 나오게되는 개념으로 흔히 상자에 물건을 담아두는것과 비교를한다. 물건을 박스에 쌓았을때 가장 밑에걸 꺼내려면 그위에 쌓여있는 다른 물건을 꺼내야 하는것과 같다. `Last In First Out(LIFO)` 라고 부르며 가장 마지막에 들어간 원소가 먼저 호출되는 형태이다.

## 큐 (Queue)
큐 또한 선형자료구조로 물건을 사기위해 줄을 서있는것에 비유되고는한다. 가장 일찍와서 제일 앞줄에 서있는 사람이 물건을 먼저 구매할 수 있는것과 같고 `First In First Out(FIFO)`  라고 볼 수 있다. 

## 트리 (Tree)
트리는 비선형 자료구조로 나무의 가지가 뻗어있는것과 비슷해서 트리라고 부른다. 트리는 계층적 관계를 표현하는 자료구조로 html 과 css 가 이 트리형 자료구조형태를 가지고있다.
```console
트리를 구성하고 있는 요소들
- Node(노드) : 트리를 구성하고있는 각각의 개별 요소를 말한다.
- Edge(간선) : 트리를 구성하기위해 노드와 노드를 연결하는 선을 말한다.
- Root Node : 트리구조에서 최상위에 있는 노드를 말한다.
- Terminal Node or leaf Node (단말 노드) : 나뭇가지에서 잎사귀로 볼 수 있으며 하위에 다른 노드가 연결되어 있지 않다.
- Internal Node : 단말노드를 제외한 모든 노드로 루트노드를 포함한다.
```

